# 第6章 债务轻的客户就是好客户

银行作为债权人，最关心的问题是借款人能不能按期还款。从银企借贷关系的本质看，客户债务负担的轻重与能不能还款之间的关系最密切，债务负担越重，不能还款的概率就越大。在这一点上，居民、企业和国家都是一样的。因此，从银行债权人的角度看，一个非常简单的规则是：债务轻的客户就是好客户，债务重了就不是好客户了。债务由轻变重的过程，就是客户从好变坏的过程。

## 如何界定客户债务负担的轻重

该如何界定客户债务负担的轻重呢？过去大家习惯以资产负债率的高低来衡量企业债务负担的轻重，实际上是不够全面的。一般情况下，只有当企业经营出现问题时才会实现资产以清偿债务，债务首先是靠资产创造的收入来偿还的。从债权人债权安全能否得到保障的角度看，债务应与借款人的财务能力相匹配，包括债务应与收入、经营活动产生的现金净流量、资产及利润等4个维度相匹配。客户过度负债实质是债务与上述4个维度的比率超过了合理的范围。我们从实践中归纳了过度负债的部分经验预警值，具体见表2-1所示。

表2-1 企业过度负债的部分经验预警值


| 项目                   | 序号 | 财务指标                | 预警值 |
| ---------------------- | ---- | ----------------------- | ------ |
| 债务规模与资产的匹配性 | 1    | 实体性企业资产负债率    | >65%   |
|                        | 2    | 短期付息债务 / 流动资产 | >1     |

(续表)


| 项目                         | 序号 | 财务指标                                       | 预警值 |
| ---------------------------- | ---- | ---------------------------------------------- | ------ |
| 债务规模与收入的匹配性       | 3    | 总付息债务/销售收入                            | >1     |
|                              | 4    | 短期付息债务/销售收入                          | >0.5   |
| 债务规模与利润的匹配性       | 5    | 利润总额/总资产                                | <5%    |
|                              | 6    | 税息折旧及摊销前利润（EBITDA）/总付息债务      | <0.15  |
| 债务规模与经营现金流的匹配性 | 7    | 经营活动产生的现金净流量/（营业利润-投资收益） | <1.2   |
|                              | 8    | 经营活动产生的现金净流量/总付息债务            | <0.05  |

注：1.不同行业指标的含义更加复杂，上表主要适用于制造业，其他行业可能有相同含义指标不同的适用值；
2.债务规模均以上匹配性值为衡量标准，易判断企业正常运行的债务；
3.债务规模均与利润的匹配性指标，用倒数时为“小于号”；4.债务规模均与经营活动产生现金流的匹配性指标中，如将企业投资活动产生的现金也加入考虑经营活动产生的现金净流量。

我们要关注资产负债率，更要关注资产的质量，创收、创现及变现能力；我们要关注债务的总量，更要关注债务的结构、期限、利率和偿还顺序；从实地经验证，税收、员工工资、水电费，到期债券的强制性都比银行贷款要高，企业可能要求银行对到期债贷款展期，但不能不缴税，不发工资，不交水电费；我们要关注企业的收入及盈利能力，更要关注企业经营活动及投资活动的创现能力，因为贷款最终是靠现金来进行清偿的。

## 为什么国内企业大多数都“负债累累”

从银行债权人的角度看，债务轻的客户就是好客户。但不幸的是，现实生活中，企业的债务负担现普遍都非常重，很少有债务很轻的企业。我们在实际工作中碰到的过度负债企业比例较高，所以国内银行面向的主要客户群体的整体质量欠佳。为什么国内企业普遍都“负债累累”呢？笔者认为，主要有以下三个原因：

一是企业收益性资金来源过于窄，债务性资金来源泛滥。企业经营资金来源大两个渠道，即权益性资金和债务性资金。我国内多数金融体系以间接融资为主的金融体系, 权益性资本来源的渠道很窄, 造成企业的杠杆率普遍偏高。企业权益性资本来源一般有三种渠道:股东投入, 上市筹资和利润留存。股东投入往往是一次性的;资本市场发达的, 股东募资规模不大;国内企业的利润较薄, 利润留存有限。与此同时, 国内债务性资本来源泛滥, 银行产业严重过剩, 公司债、企业债和债务融资工具的发行为滥竽充数。信托公司, 租赁公司, 小贷公司, 典当行, 基金子公司, 券商子公司和保险子公司均主要从事债务融资业务, 大部分的所谓金融创新的本质上都在加杠杆。2015 年上半年, 全社会融资规模增量为 8.81 万亿元, 其中非金融企业股票融资 4 245 亿元 (同比多增了 2 372 亿元), 占比仅 4.8%, 其余 95.2% 都为债务融资。

三是企业在经济上行期负债扩张, 过度投资。中国是 "世界工厂", 但我们在实际分工中处于产业链的中低端, 处于 "微笑曲线" 的中段, 挣的是辛苦钱, 前端的技术及知识, 后端的品牌、服务甚至渠道往往都掌握在外国企业手里。笔者从事动工制造业贷款审查工作的时间很长, 一个很深的感触是, 这么多年来, 国内大部分制造业新增固定资产投资项目的设备或技术, 主要还是来源于美、欧、日等发达国家和地区, 我们习惯于引进技术, 设备实现快速的规模扩张, 自主技术、知识、品牌在产品附加值中的占比还很低。我们国家这么庞大的市场, 在过去这么多年的高速的经济增长中, 推动的主要是别人的技术进步, 而唯独缺少我们自主的技术。德国菲仕乐的锅一个卖四五千块钱，而我们可能要卖几百吨的钢材，才能跟人家卖一个锅的利润相当。这还是前两年钢铁行业形势特别好的时候的状况。

由于挣的是辛苦钱，就是要有规模才有效益，没有规模就挣不了钱。于是，我们看到过去30多年中，几乎所有的企业都有扩张产出规模。同时，中国经济经历了一个长周期的上升过程，快速扩张也被证明是企业获取利润的有效途径，经济繁荣期，企业家中普遍被乐观情绪及扩张欲望包围。但是，在企业扩大香产规模的过程中，权益性资金的来源非常有限，主要是依靠负债的资金来源。所以，我们看到随着生产规模的不断扩大，企业债务负担越来越重，杠杆率越抬越高。然而，在经济下行的时候，以前企业规模与利润总额之间正向反馈的关系变成了负向反馈，企业的规模越大，生产出来的东西越多，可能就越难卖出去，可能就亏损越多，过去扩张期形成的产能就变成了无效产能或闲置资产，但留下的债务依然高企。过度负债，过度扩张和过剩产能之间，形成了一种恶性循环。过度扩张主要依靠过度负债，然后过度扩张的后果就是过剩的产能。而现在的问题在于，过剩的产能对应了高额的债务，更突显了企业过度负债的问题的严峻。

三是地方政府片面的政策导向助长了企业的投资冲动和盲目建设。地方政府过于关注国内生产总值(GDP)以及其背后的产值，税收和就业，而对企业投资有效没有效益，有没有利润，地方政府其实是不太关注的。为了吸引投资，地方政府竟然出台优惠政策。笔者在信贷审查中注意到这样一种现象，很多借款企业在论证项目的可行性时，都在反复强调其用地比别人更便宜，税收更优恵，用电更廉价或补贴更多，都会让准的成本更低，最后就造成这同类项目在各地不断地重复建设。

而在技术的进步，升线树形企业没有太多的发展。地方政府仅重视投资数量，不重视投资质量和效益，助长了企业的外延扩张和过度负债。此外，地方政府通过其控制的平合公司大肆举债，进行公益性项目、市政基础设施甚至竞争性项目的建设，直接透成了地方政府沉重的债务负担。

上述三方因素的共同作用，造成国内企业的债务负担普遍都非常重。然而，不幸的是，经济好的时候，企业要借钱，是因为要扩张；经济不好的时候，企业变着法子还要借钱，是因为还不起钱。目前很多企业都上了“债务依赖症”，不仅生产经营靠银行借钱，甚至诸多危机也是通过增加债务的方式来解决，很多企业（包括部分尤金）的负债率仍在上升。

从横向比较的情况来看，家庭、企业、政府三大主体的资产负债表中，中国的家庭和政府的资产负债率都在平均水平以下（中央政府的资产负债率较低，但地方政府的资产负债率较高），不仅远低于发达国家，欧元区和新兴国家的水平，也远低于美国、日本甚至德国的水平，但企业的资产负债率却要远高于上述国家和地区，国内企业的资产负债表的确是全世界最差的。截至 2015 年 9 月末，主要国家和地区的企业、家庭和政府债务与 GDP 比率如图 2-3 所示。

## 过度负债有什么危害

扩张过度、债务过重、产能过剩、利润过薄、杠杆率过高是国内很多企业共同的特点，高杠杆率对企业经营安全、银行经营安全及经济金融安全的威胁很大。

首先是对企业经营安全的影响。债务总量大，财务费用就高，就会相应消耗企业营业利润，削弱企业的盈利能力；同时以前过度负债形成的产能，在经济下行期成为过剩产能，即企业的闲置资产，既值资产或不良资产，但其对应的却是刚性的、高额的债务。这部分资产既无法创造收入以偿还对应的债务，也无发以自身的变现价值偿还对应的债务，从而对债权人的安全影响很大。企业破产一般有两个触发条件，即债务人不能偿债或者不抵债，债务过重是造成企业破产的主要原因。当冬天来临的时候，首先过不了冬的，可能就是债务负担很重的企业。过去越激进的企业，现在越艰难，不少企业正在为过去的负债扩张付出代价。

其次是对银行经营安全的影响。债务过重加剧了企业经营的困缔，当前俄务融资已经进入一个高违约时期。一旦企业无法偿还到期的债务，将直接威胁债权人的经营安全，而银行是全社会最主要的债权人。银行除发放贷款外，还是债券市场（包括公司债券、企业债和债务融资工具等）最主要的投资者，同时银行理财资金也是各种非标债权最主要的投资资金来源，在当前刚性兑付的环境下，银行实际上承担了理财资金融资性兜底的责任。因此，在以间接融资为主的金融体系中，全社会承负债的违约风险，最终主要由银行承担。

最后是对经济金融安全的影响。随着企业杠杆率的升高和违约事件的不断爆发，债权人的风险偏好下行，再融资环境恶化，从而导致企业违约加速。每一个企业违约或破产，又足以将风险传染给一批利害关系方，包括债权人、供应商、担保人以及企业职工，并导致其财务状况恶化和违约倾向增加，银行由于自身安全考虑，不可能会对其共联企业、出保圈供链上下游企业加速收贷，从而产生连锁反应并引发多米诺骨牌的崩塌，这个过程还可能伴随区域性或行业性的金融风险、信用恐。一步紧缩，币可能叠加流动性风险，危及实体经济及金融安全。

## 如何识别企业过度负债

除表 2-1 列举的企业过度负债的部分经验预警值外，以下经验数据和企业财务行为也值得关注，它们也可能是企业过度负债的重要信号。

债务与销售收入不匹配。一般认为，加工制造企业的总付息负债超过上一年度销售收入，或短期付息负债超过上一年度销售收入的一半时，就是严重过度融资的信号。这里还需关注企业是否有即将建成投产的项目，由于建设期的原因，固定资产投资项目的银行借款总是体现现在当期，而项目收益总是体现在后期。因此，在评估企业是否过度融资时，还要当当考虑在建项目的预期效益。

企业从很多家金融机构获取融资。一般一家中型企业与两家金融机构打交道是正常现象，但是部分小企业与四五家银行打交道，部分中型企业与七八家金融机构有融资关系，就是企业过度融资的重要信号了。部分大型企业不仅打交道的银行多，而且在打交道的银行中，中小银行、城商行、农信社甚至小贷公司的占比很大，也是过度融资的重要信号。部分企业利用不同金融机构之间的信息不对称，“拆东墙、补西墙”，拖盖经营困难。

从众多银行机构获得融资。主要表现形式是企业把资产或收益权包装成银行理财产品、信托计划、基金、证券、保理子公司的资产管理计划等进行融资。该类融资环节多、成本高、融资条件通常比较苛刻，—一般是在企业难以从银行等渠道获得低成本融资时，才会使用的融资渠道。因此，如果企业与众多的信托公司、基金、证券、保理子公司打交道，且融资总量中信托计划或资管计划的占比很高，那么，此类情况通常是企业资金链紧张、过度融资的重要表现形式。

部分贸易融资、高风险融资、租赁融资（售后回租）、资产证券化、财产收益权信托计划及股权筹资等产品，可能涉及企业过度融资。除私募债外，上述产品有一个共同特点，就是从企业资产负债表中“挖”出一块资产特定化后进行融资。但实际上，企业资产负债表中所有资产，都对应有债务。因此，当企业从资产负债表中“挖”出一块资产进行融资时，这块资产对应的原有债务扣除剩余的资产负债后，这实际上增加了全体债权人的风险。私募债发行门槛低，信息披露要求低，流动性差，发行成本高，一般是在企业难以增加公募债券发行额度时才会发行。因此，这往往也是一种过度融资的产品。

资产负债表中的隐性付息负债。包括售后回租、带回购条款的股权融资、长期含权中期票据和可续期债券等。如售后回租，体现在资产负债表左侧是固定资产，右侧是长期应付款，但其实质上是长期付息负债。又如，带回购条款的股权融资，名义上是股，实质上是债。长期含权中期票据和可续期债券虽约计入权益，表面上降低了企业的资产负债率，但它们本质上仍为债务，最终仍需还本付息。

当前金融创新很快，很多时候，债权与股权的边界十分模糊，加上有些企业账务处理不规范，故意将本质上属于长期债务的科目或规定不够明确的科目计入权益。目前，社会上的融资形式和融资渠道越来越多，很多时候很难搞清楚企业究竟借了多少钱并不是一件容易的事情，对银行提出了很大的挑战。

企业资产大部分已设定抵押。一般情况下，企业只有对外融资才需要抵押资产，所以当企业从部分资产中已抵押出去的时候，往往已在账面隐性付息的负债就已经很重了，因此，这也是过度负债的重要信号。

企业通过关联关系多头融资。企业为达到对外融资的目的，通过虚构或虚延关联关系，在关联企业之间制造虚构收入和利润，形成多头融资和过度融资。

---

[1] 售后回租租人的账务处理为：(1) 出售该设备时，借：固定资产清理，借：固定资产清理，借：累计折旧，贷：固定资产；(2) 收到贷款款时，借：银行存款，贷：固定资产清理，贷：递延收益——未实现售后回租损益；(3) 回租设备时，借：固定资产——融资租赁固定资产，借：未确认融资费用，贷：长期应付款——应付融资租赁款；(4) 分摊未实现售后回租损益时，借：递延收益——未实现售后回租损益，贷：管理费用；(5) 每月计提折旧时，借：管理费用，贷：累计折旧；(6) 每年支付租金时，借：长期应付款——应付融资租赁款，贷：银行存款。

企业涉及民间借贷。民间借贷是非正规金融，既不进入人民银行征信系统，也不反映在企业资产负债表中，因此银行往往很难核实企业涉及民间融资的总量及融资价格。由于民间融资的成本往往远高于其他方式的融资，因此，经营正常的企业一般很少从民间渠道融资。当一家公司需要从民间渠道融资时，往往意味着资金链很紧，难以通过扩大借债务，甚至经营已经很困难了。

---

## $案例$一丁集团过度扩张 导致资金链断裂和破产[1]

一丁集团股份有限公司（以下简称一丁集团）创立于2000年，是一家集设备制造、软件研发、内容提供、产品销售、运营服务为一体的智慧科技运营商，在福州和北京分别设立了管理总部和运营总部。

在2000年初的个人电脑（PC）时代，一丁集团凭借电脑组装业务快速起家，并在2008年获得苹果销售代理权，此后与联想、苹果、三星、英特尔、微软、惠普、国际商业机器公司（IBM）等世界著名厂商建立了多方面的合作关系。根据中国连锁经营协会提供的数据， 从2012年一年，一丁集团在全国的门店数量就扩张到391家，同时增长了122%，营业额达38亿元；到2013年年底，一丁集团业务网络已覆盖全国22个省、57个城市；2014年，一丁集团以 56.2亿元的销售额位列中国连锁企业百强榜第76位，销售额同比增长了17%；2015年，一丁集团转型做线上到线下（O2O）业务，上线了一丁网，旗下包括了一丁到家、创客空间、全球购、智能生活4大业务，逐白在智慧周同领域的互联网技术（IT）服务O2O平台。同时，一丁集团还斥巨资 在全国托几个城市落地运营时码（EAsmart）智能生活馆。按照一丁集团的规划，从2016年度的三季度起，O2O业务年销售收入至少要达到100亿元。

[1]《一丁集团破产：副总撰文警示O2O创业是白老化》，新浪科技。[http://tech.sina.com.cn/i/2015-12-05/doc-ifxmhqaa9964020.shtml](http://tech.sina.com.cn/i/2015-12-05/doc-ifxmhqaa9964020.shtml), 2015-12-05。*

然而，这家无在被评为“中国连锁百强企业”“中国软件百强企业” 和“2013年中国内具价值成长企业50强”的公司,在事先毫无征兆的情况下,于2015年12月1日宣告破产,老板跑路失联。一家曾经被当作成功案例写进教科书的明星企业,在短短三年的时间里烧掉了10余年的积淀消耗殆尽,并轰然倒塌,留下一个令人心碎的结局。

一丁集团成立后,集团副总裁林德忠发表了一封公开信,回顾了丁丁集团的发展历程,反思了公司走向破产背后的深层原因。主要包括以下三个方面:一是过度负债。“老板这个人,出身草根,几乎是白手起家,从一家20平方米的小店,发展为资产10亿斤,年销售额56亿元,最高峰时员工数量超过2000人的集团公司,靠的是什么?除了他个人的聪明才智和全体员工的努力外,还有就是今天让他深陷漩涡的银行和厂商。银行说,你生意做得那么好,我给你贷款吧,要房,多贷款;营厂商说,你生意做得那么好 ,我给你货信用吧,一个亿够不够,给你二个亿吧。就这样,一个企业借贷维持运转的资全链条形成了。于是,企业野心越来越大,流水越来越多,业务越铺越大;然而,传统的电脑手机制并不赚钱。靠借货维持不赢钱的业务越做越大,离死期也就越来接近了。当有一天,哪个环节的货款按不来,资金链条出现裂痕的时代,你就死定了。这年头,经济坏环境不好,都是三角债,无论多少的小一家企业倒闭,都会引起多米诺骨牌的崩溃。二是盲目扩张。老板有人的盲目扩张,对一些新型兴业态的追前布同,或许是(破产)更更要的原因……他的野心太大了,他要改变零售的业态,一口气在全国开了十几家智能生活体验馆,每天要投入及予摄额庞费用。在做一丁网的时候,意图打造一个包罗未来物联网和全所有方面的网站,要做中国最大最专业的IT技术上门O2O,提前三年布局,为传说中2018年会全面到来的物联网社会做准备。可是一丁网的业务也是烧线的,一丁网是在为2018年布局,然后,它并没有足够的线坚持到那一天,银行和厂商也不会等到那一天。所以,靠借贷维持运转的一丁集团,出破產的命运是难免的。其实我刚到集团工作时帮和老杨聊到过这个话题,我说七哥,咱们能不能不要布这个庞大的局，专心做其中的一共业务好不好,那是百度,阿里巴巴,腾讯(BAT) 专干的活儿。后来我知道,他也有苦衷,他根本停不下来,只有大纾布局,才能讲出大的故事，才会有银行和厂商继续支持他这个不赚钱、靠借贷维持的体系。”三是高企的成就费用支出。“每年一个多亿的利息，一个不盈利的企业，几百上千万的员 工,每天他醒过来的第一件事，就是要考虑今天银行的钱哪里?明天员工的工资怎么办？后天给厂商的货款能否及时支付? 他活得很累，又要强行给自己打鸡血； 他幻想公司某笔随时可能断裂，还要考虑怎样给新的项目找钱。” 所有靠烧钱维持运 转的O2O企业需要考虑的问题都是:究竟是先把规模做大,还是先把盈利问题解决 好？潮水退去，喜欢分道摊在裸泳。”同时，该文还透露，一丁集团老板在驱改之 前，他做了三点反思：“第一，永远不要跟银行借钱; 第二, 永远不要向民间借贷; 第三, 量力而行"。

上述反思无疑是深刻的。过度扩张、负债扩张、O2O等新兴业态需要不断“烧 钱”，同时时间内并不成形成有效的盈利模式，因此，企业就只能借钱支撑经营扩 张，并通过提前多的债务、去偿还到期的债务本金，一旦无法借到更多的的钱，资金链 就瞬裂了。从上述可以看到，一丁集团的资金来源主要包括银行贷款、供应商前货款 和民间借贷,虽无法从公开资料中获得一丁集团的负债数据，但从前文透每年 必须支付一个多无利息来看,粗略估算，其付息债务总额应该超过10亿元，再加上欠 供应商的货款，一丁集团可能早已经资不抵债。借款利息，2000多名员工的工资、应 缴税款和应付供应商货款,成为了丁集团短期难以承受之重。

金融杠杆是骄期助涨,跌时助跌。一丁集团老板三点反思中,后边两点也许是 正确的,特别是民间借贷，除了利率高宗以外,其非常规的收贷方关也对企业经营 及其棘稽大'冲本很大。上述提到:“今天(章帝成当天)的局面有些失控。民 间债权人都听到风声,数十名社会上的小混混强行进入公司,把所有能搬走的东西 都搬空了,大到复印机、电视、电脑、小到针子一，排插,洗劫一空.....关于老板 驱改这样事，那些民间债权人，一旦知道钱拿不到的时候，谁能保证他们不做出 危害人身安全的举动？”但“永远不要跟银行借钱”，又走向了另个极端。关键是 要量力而行，不给银行借入超过自己还献能力的债务。
